各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2026年3月9日星期一
可能又是不平靜的一天
重要的一集，記得看到最後
直接聊重點，這場中東危機
比較像是走到一個雙方壓力都很大
但短時間內又很難直接收手的階段
後續較可能的發展不是馬上正式停火
而是先透過阿曼、埃及等區域國家
斡旋把局勢壓回有限衝突
避免再往全面失控擴散
原因很現實
美國2月非農就業減少9.2萬人
失業率升到4.4%
內部經濟壓力已經浮上來
另一邊
荷姆茲海峽平常承擔約
每日2000萬桶石油運輸
約佔全球石油液體供應兩成
圖表顯示原本正常通行
事件發生後，通過的船隻迅速減少
只要這條海上命脈持續受干擾
油價、保險費、運費就不容易恢復正常
真正要看的不是哪一方話講得比較重
而是哪一方先撐不住這個代價
這波戰事延燒後 能源市場已經受到明顯干擾
油價累計漲幅超過25%
全球約兩成的原油與 天然氣供應都暴露在風險中
這也代表市場現在擔心的 不只是中東還要打多久
而是油價只要一直卡在高檔
通膨壓力就可能再上來 讓各國央行更難鬆手
不過講嚴謹一點
現在可以說的是雙方都講話很硬
還不能直接寫成停火劇本已經談好
至於伊朗內部現階段較合理的判斷
是高層分歧與內部失序風險正在升高
但還不到能直接斷言政權立刻崩潰
換句話說，眼前值得關注 不是哪一邊喊得比較大聲
而是哪一邊先被現實逼到轉彎
上週五三大指數的技術面
重點不只是單日跌了多少
更重要的是，反彈之後 還站不回短中期均線
這通常代表市場氣氛已經從高檔震盪
慢慢轉向偏保守整理
道瓊最近的日線偏弱
連續黑棒下壓
高點也有慢慢下移的味道
3月6日收在大約47,500點
目前已跌破月線，也接近或跌破季線
代表上方反壓開始變重
但從更長一點的角度看
20週均線大致還是往上
這代表中期大方向還沒有完全翻空
只是原本走得比較順的多方節奏
現在明顯開始放慢
那斯達克最近的線型結構
比較像是反彈沒站穩
又回頭測底
2月以來黑棒明顯增加
週五收在大約22,388點
不只跌破月線
也在季線下方整理
短線結構明顯比較弱
已跌破20週均線，數日未能有效站回
這通常代表成長股原本一路往上的氣勢
最近確實正在降溫
費半半導體的壓力越來越大
收在大約7,515點
已跌破月線也失守季線
近期日線還呈現連續下壓
這顯示資金對高波動族群
已經先轉向保守
不幸中的大幸是
從更中期的角度來看
20週均線大致還沒有完全轉頭往下
所以目前看起來
比較像高檔修正
還不像是長期結構已經全面破壞
一般來說
技術面可以先看三件事
第一: 股價有沒有站回月線
第二: 季線能不能守住
第三: 20週均線是否還維持上彎
如果股價持續壓在月線與季線下方
就代表短中期修正壓力
還沒有真的消化完
如果連20週均線也開始走平
甚至下彎
那市場整理的時間
可能就不會太短
以上是上週五美股收盤情況
然而中東戰火影響持續擴散
宏爺的觀點是
伊朗封鎖荷姆茲海峽造成油價跳升
說白了也是在
此外，伊朗也攻擊鄰近國家的產油設施
報導指出
沙烏地警告伊朗
若能源設施再遭攻擊
將允許美軍動用境內基地
封鎖海峽的做法
直接引發了全球公憤
畢竟這條海峽是全球能源的命脈
一旦被掐住
不只是美國跳腳
連極度依賴中東石油的中國
也坐不住了
例如報導指出
伊朗若在荷姆茲海峽布雷
日本可能認定構成
存亡危機事態
當一個國家選擇與全世界為敵
動到大家的錢包
通常不會有太好下場
因為這會迫使各國從原本的觀望
轉向集體施壓
從國際局勢來看
這或許也是典型的短空長多
短期內市場也容易經歷一波劇烈陣痛
上週五布蘭特原油跳升到93元
結果今天早上最新消息
伊朗推選哈米尼之子為最高領袖
這也意味著對抗將持續
川普總統稱這項選擇不可接受
隨著衝突波及市場
布蘭特原油早盤聞訊跳空大漲
目前突破百元
來到107美元
這樣的能源成本飆升
也將直接帶動全球通膨壓力
讓聯準會Fed的高利率政策更難鬆動
但我們參考過去原油價格
歷史走勢能發現
每當發生局部性戰爭或衝突
油價容易出現短期飆升
但事件過後容易平復
繼上週五美股走跌後
早上一開盤
美股期貨盤也有全面重挫
當然，根據過去經驗
在高位情況下，一有風吹草動
市場容易風聲鶴唳
不過進一步思考
川普面對期中選舉及通膨壓力
可能也得儘速提出解決辦法
但長期來看
這場局勢反而可能成為結構性翻轉的契機
如果這次真的能藉此
打破中東長年的僵局
讓美軍不必在中東這地區
每年砸下幾百億美元維穩
全球航運的保險費與運輸成本
也很可能會因為海峽恢復安全
而大幅下降
當這場長年的風險溢價消失
對全球經濟與能源穩定來說
反而可能是長遠的紅利
全球股市和供應鏈現在就像在走鋼索
這就是所謂的短空長多
大家投資時確實要繫好安全帶
做好準備防範波動
重要的十年期公債殖利率部分
美國公債殖利率全面走高
背後主因就是能源通膨預期升溫
十年期殖利率上升到4.17%
代表市場開始重新評估聯準會降息時程
現階段政策利率仍維持在3.5%到3.75%區間
市場普遍認為3月、4月不會降息
原本預期最快6月
9月各降一碼
但如果油價持續偏高
降息時程恐怕還會繼續往後延
上週五美元指數盤中一度衝上99.41
反映避險買盤升溫
尾盤才因中國與伊朗針對 荷姆茲海峽通行展開談判
些微滑落
這邊看到如剛剛所提
伊朗推選哈米尼之子為最高領袖
或也意味著衝突將持續
我們看到美元出現大跳漲
目前暫時突破99美元大關
如此一來恐造成外資在非美地區
持續的逢高獲利了結的可能性
在此情況下也仍會造成台幣持續貶值
國際資金大幅匯出台灣的情況
分享經驗與技巧
敬請收看
接著觀察大家比較關心的台股部分
上禮拜五台指夜盤大跌1000多點
早前傳出伊朗將任命
在更早之前遭襲擊身亡的哈米尼
他的兒子繼任為領導人
市場擔憂衝突持續
布蘭特原油價格持續跳漲
目前已經來到114美元了
短短幾個交易日時間出現大飆漲
這樣的情況直接橫掃金融市場
引發金融市場更大波瀾
因此解鈴還需繫鈴人
金融市場後續依然關注原油價格走勢
當然宏爺的看法依然未變
在美國與以色列絕對武力壓制下
個人不專業地認為
伊朗可能沒有持續封鎖海峽的能力
單純猜測，勿作為投資建議
也許過個幾天就傳出
美國空降部隊以及地面部隊
進駐伊朗沿岸進一步協防海峽的可能性
還是要一再提醒，單純臆測
勿作為投資與買賣分析建議
走勢圖部分，上週連續黑K
雖然之後出現跌深反彈
但終場收上影線
結果今天一口氣反映禮拜五與今天的利空
直接跳空大跌
目前大盤指數跌幅超過5%
上漲家數只有寥寥可數的70幾家
下跌家數再次破千家
而且跌停家高達60幾家
持續往下回測
更下方關注季線防守情況
倘若季線沒有守住的話
更下方就是更關鍵的紅色20週均線
所以看起來目前台股依然屬多方勢
只是先前散戶瘋狂搶買
相對高位情況下
外資順勢逢高獲利了結
把貨倒給散戶
當然面對這樣的情況
先前分享過
觀察幾個重點
第一個K棒部分是否出現長下影線
根據過去經驗
倘若出現此情況或也意味著
大戶、大股東、法人等
或出現先行卡位的可能
接著是成交量部分
最好出現量能急縮
以及外資法人明顯由賣轉買
台幣匯率明顯由貶轉升
外資先行指標由空翻多
另外還有一個就是
盤面上看不到的市場氛圍
之前也提醒到
大家可以試著去某些財經論壇
越熱鬧、越多人氣的地方
看一下大家怎麼留言
如果大家還是一片樂觀
覺得拉回就是會反彈
就是會再創高
那麼或許就得小心
反過來說如果市場全面悲觀
哀鴻遍野情況下
根據過去經驗，或完成
短線清洗浮額的可能
以上僅為心得分享
非任何投資與買賣分析建議
至於今天類股表現部分
我們先看左邊相對抗跌
而且呈現上漲的板塊
主要是油電燃氣與微幅收紅的航運類股
近期國際地緣局勢出現變化
促使國際原油價格出現顯著的走升
如剛提到布蘭特原油甚至高達116元
這與能源直接相關的油電燃氣類股
受惠於報價上揚的預期
吸引部分避險資金進駐
而航運類股也因周邊效應 與潛在的運價題材
至於右邊走跌修正部分
普遍呈現較大跌幅板塊
包括玻璃陶瓷
電子零組件
如上所述這次多數類股呈現下挫
最核心的導火線或是國際油價大漲
因為容易帶動以下層面的影響
第一個，企業生產成本攀升
第二個，通膨與資金面隱憂
一旦通膨壓力增加
全球貨幣政策放寬的空間容易受限
在這樣預期心理下
過去一段時間受惠於科技發展
評價相對較高的電子零組件 與其他電子類股
或容易因此面臨資金調節 與估值下修的壓力
以上內容僅為總體經濟與 產業趨勢的客觀觀察
非任何投資建議
投資有風險
請獨立思考與盈虧自負
我們先看面板的群創
與大盤今天平均動輒5%以上跌幅
目前面板群創反倒開低震盪走高
再加上禮拜五的開低走高
這兩根K棒或許值得留意
當然更重要的是外資法人是 否持續由賣轉買
另外中石化部分
或因受惠報價漲價題材
連續兩天大漲
當然此類型的容易受到外在新聞影響
依然關注油價漲跌情況
航運的陽明本波拉回靠近年線後 再度出現反彈
至於先前頗具漲幅的記憶體族群
例如華邦電先前提到留意跌破月線
容易陷入多頭箱形整理格局
今天持續修正情況下
再度回測更下方的黃色季線
力積電盤中觸及跌停價位
一樣是跌破綠色月線
台幣匯率是相當關鍵的觀察指標
我們看到台幣匯率近期因避險資金湧向美元
外資持續在台股現貨市場
逢高獲利了結情況下
台幣明顯貶值
今天甚至再創波段新高
來到1美元兌31.876台幣
當然台幣匯率是把雙面刃
貶值的話意味著外資資金匯出
但另一方面根據理論實務
通常也帶給台灣出口廠商
更多匯兌收益的可能
在投資市場並不是每一天都在過年的
就像我們人生一樣總是跌宕起伏
不過還是那句老話
站太近看不清就站遠一點看
或也可趁此機會將不安定籌碼洗出場
有道是 春江水暖鴨先知
根據交易經驗
通常是籌碼先整理好的先表現
個人也多次提到
利空反而可以測試優質公司的抗震力
通常出現外在利空時
具大戶籌碼優勢的相對抗震
通常體現出來的是跌幅較小
也容易在大盤站穩腳跟後
領先其他族群反映
還有非常非常重要
不要隨著市場的情緒追高殺低
就拿去年美國對等關稅發生後
市場連續暴跌
當時覺得先砍先贏的
看到後續的表現
是不是哭暈在廁所裡呢
當然在相對高基期情況下
也不是就此複製去年的走勢
更想表達的是
股市輸家總是因為情緒而做決定
但股市贏家總是謀定而後動
此時我們也別忘了
科斯托蘭尼的名言
現階段市場正緊盯三大焦點
第一是美國和伊朗的戰事
這會牽動油價也會威脅經濟
第二是外資在3月大幅降低槓桿
第三是人工智慧高成長
正在和通膨壓力正面對決
這也解釋了為什麼外資上週
把台股當成提款機
狂賣創紀錄的3,170億元
值得注意的是
當外資瘋狂提款時
八大行庫卻像多頭禁衛軍
砸下774億元連6日護盤
投信也買超405億元
更值得注意的是
2月台灣、韓國、日本股市才剛大漲
到了3月外資賣壓卻明顯轉重
降低槓桿的味道也越來越濃
之前宏爺也提醒過
在相對高檔的情況下
外資資金可能來得快去得也快
不過近期部分
記憶體廠營運表現還不錯
雖然碰上年假工作天數減少
但受惠於報價攀升
群聯、宜鼎等記憶體廠營收
仍創下歷史新高
這也讓市場出現很鮮明的拉鋸
一邊是人工智慧高成長
還在支撐基本面
另一邊則是油價、通膨和能源衝擊
正在對經濟施壓
專家認為目前大盤上檔仍有反壓
月線是重要防守帶
是盤中低點附近也要留意
與其跟著恐慌，投資朋友不妨先冷靜觀察
更重要的是先把手上的資金準備好
也把節奏準備好
因為市場往往會把空間留給準備更充分的人
接著觀察整體大盤籌碼情況
我們可以看到指數創高後
外資偏減碼，逢高獲利了結
至於內資的投信無畏懼外在風雨
持續加碼台股
我們看到最左邊融資數據
即便上禮拜已傳出中東戰火
持續擴大
但是融資持續帶著鋼盔往前衝
使得整體的融資數據來到3,826億元
之前也分享過
這部分有如持續在房子裡堆疊乾柴
但是一遇到外在風吹草動
容易發生人踩人與多殺多情況
是不是也持續提到儘量避開融資過高個股
凡是遇到外部的重大事件
重點就是回來看看
先行指標與宏粉知己都是
每天關注著重要的先行指標
我們看到截至上禮拜五
外資期貨空單減少
剩下3.7萬口
另外前五與前十大交易人留倉
紛紛增加多單甚至回補空單
在右邊藍色外資選擇權多單
金額沒有太大變化
但也從之前的9000多萬元
增加到2.1億元
反倒是右邊韭菜指數獲利了結
剩下多單26.27%
這部分關注重點在於
目前中東衝突尚無緩和跡象
在這個情況下
外資法人是持續看壞或者看好
通常不要只看表面的漲跌
最好更深層探究外資大戶的心理
倘若表面上看起來是股市持續大跌
油價持續飆高
美元持續走漲
但這些空單持續回補
或許這些外資們正評估
事態將慢慢緩和甚至解決
倘若空單持續增加的話
則意味著法人也持續看壞
我們看一下美國主要權值股部分
我們先看到台積電ADR
上禮拜五大跌4.23%
不僅如此，目前盤前交易持續下跌3%多
至於軟體股指標微軟部分
重新站回月線
重返空頭箱形整理格局
蘋果則是持續跌破上升楔形整理
而且跌破所有均線
在匯率影響的情況下
遲遲未有效站回
至於Google部分
則是跌破所有均線喔
誠如上禮拜持續提到
近期宏爺發覺
Google的Gemini AI
在之前2.5 Pro推出後
讓市場感到驚艷
宏爺使用上有大幅提升的感覺
不過進入Gemini 3甚至3.1後
在使用上並沒有令宏爺非常驚艷的感覺
甚至在AI 記憶上時常出現錯亂的情況
接著是記憶體大廠美光
上禮拜五大跌6.73%
自從跌破月線後
持續往下回測
更下方則面臨黃色的季線保衛戰
目前我們看到盤前交易
持續大跌接近4%
特斯拉上禮拜五跌了2%多
目前盤前交易持續大跌2%
AI指標股輝達上禮拜五大跌3%
目前盤前交易持續下跌1%多
也持續分享輝達原本處於橫盤震盪整理
也就是黃色區間內
得留意向上突破或向下摜殺
因為當多空決鬥分出勝負之後
容易決定出中期趨勢行進的方向
主題分享
這件事真的很有戲
2025年2月28日
川普當著澤倫斯基的面說 他手上沒牌
結果才過一年
外媒就傳出
美方正研究烏克蘭製造的
低成本反無人機系統
因為愛國者攔截彈一發可能貴得驚人
但烏克蘭這套打法
攔截同類型沙赫德無人機
成本卻低得多
這段故事最值得我們記住的
不是風向變多快
而是世界從來不只看表面強弱
今天看起來沒牌的人
明天可能正好握著別人最缺的答案
烏克蘭被炸了多年
一直把痛苦磨成技術
把求生逼成專長
最後連曾經居高臨下的大國也得回頭請教
這就像人生牌桌上
真正厲害的未必是聲音最大的人
而是被現實反覆敲打後
還能把傷口變成工具的人
所以別隨便輕視別人
肯低頭、肯熬、肯學的人
走到後面往往連命運都會替他留一條路
投資其實也一樣常常是
大家最熱、最擠、最覺得穩到不行的時候
反而可能是風險慢慢堆高的時候
反過來最冷、最被看不起
最沒人想碰的地方
有時反而正醞釀轉機
古人說：
市場也是如此
真正穩得住的人不是永遠衝最快
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利